---
title: Сонификация
subtitle:
prmalink: sonification
layout: default
shortname: Сонификация
video: https://media.giphy.com/media/lNFOlgYf0FIMjDu7aV/giphy.mp4
---


## Художник с техноэтическим, телематическим и синкретическим чувством бытия, музыкант  и общественный деятель Любовь Туинова и российский химик, преподаватель МГУ, доктор химических наук, профессор РАН Алексей Бобровский поговорили  с Максимом Тужиковым  о сонификации.


### Какими методами вы исследуете жидкокристаллические образцы?

Бобровский -- Самый первый метод изучения жидких кристаллов — это оптическая микроскопия, поляризационная оптическая микроскопия, тот же микроскоп, что и биологи используют, но с поляризаторами. Есть раздел физики — кристаллооптика и соответственно жидкие кристаллы свойством анизотропии оптических свойств, это приводит к тому наблюдаются красивые цветные картинки.

### Известно о селективной отражении света таких кристаллических систем?

Бобровский -- Различное преломление света различной длины волны, отражение в меньшей степени играет роль, всё это работает в режиме пропускания.

### Это работает как дифракционная решётка?

Бобровский -- По разному, есть кристаллы, которые работают как дифракционная решетка, есть кристаллы которые обладают двулучным преломлением, как кристаллы кварца. С точки зрения оптики это могут быть одноосные, двуосные кристаллы, в двумя оптическими осями. Всё тоже самое, что в обычных кристаллах, только с той поправкой, что всё это ещё и течёт. Если анализировать картинку, которую даёт жидкий кристалл под микроскоп можно вытащить много информации, но прежде всего можно сделать предварительные выводы какая жидкокристаллическая фаза образуется, как молекулы там как то упорядочены, а дальше более сложными методами можно точно сказать как внутри всё устроено. Но первый метод и самый красочный — это оптическая поляризационная микроскопия. Если есть термоячейка, то можно определять и температуру фазовых переходов, температура, при которой одна фаза сменяет другую. Сейчас известно несколько десятков жидкокристаллических фаз и продолжают открывать новые. Это история начавшаяся в 1882 году, первые 80 лет изучение кристаллов были фоновыми, потом научились использовать их в световых индикаторах, в жк мониторах, в различных приложениях.

### Расскажите о своих прикладных проектах?

Бобровский -- Сейчас у нас закончился проект с Samsung, он закончился осенью. Мы занимаемся жидкокристаллическими полимерами и идея была использовать эти полимеры в телефонах. Но это поисковый проект, который скорее всего не дойдет до реальных прикладных разработок, много минусов — качество плёнок и высокая цена. Но мы в основном занимаемся фундаментальной наукой, есть проект с РФФИ, РНФ.

### Тема сонификации?

Бобровский -- Переходит красочный фазовый переход, у меня был опыт такой, совмещается картинка фазового перехода с каким то известным IDM треком сочетался. Преобразование картинки в звук, пока никто этого не делал для жидких кристаллов.

Туинова -- Меня поразили видео из лаборатории факультета химии МГУ, где Алексей показал мне процессы в жидких кристаллах под микроскопом, графически это напоминало мне виды со спутника на планету, можно было узреть ландшафты, береговые линии, многое прочее, но не человеческой, а жидкокристаллической цивилизации! Многие видео очаровали меня настолько, что идея не только увидеть эти цивилизации, но и услышать их звук, заставили меня озадачиться темой сонификации. Для решения этой задачи, я выбрала метод визуального программирования, воспользовалась max msp, подобрала подходящий патч. И теперь мы все можем насладиться этим потрясающим явлением: будучи наблюдателями, оказываться на границе микро и макро пространств.

Заплатка, или патч (англ. patch /pætʃ/ — заплатка) — информация, предназначенная для автоматизированного внесения определённых изменений в компьютерные файлы. Применение патча иногда называется «пропатчиванием».

Алексей Бобровский — российский химик, преподаватель МГУ, доктор химических наук, профессор РАН. Согласно статьи в Вики один из немногих барабанщиков России, кто играет на гигантской барабанной установке, одновременно исполняя не только ритмические партии, но и мелодические.

Любовь Туинова — автор и художник с техноэтическим, телематическим и синкретическим чувством бытия, музыкант и общественный деятель.

Максим Тужиков -- эксперт в геоинформационных технологиях и мультимедиа, сотрудник ИФЗ РАН, журналист, основатель «Эты».

Источник видео: https://www.instagram.com/p/BuMK5uNHQ1u/?utm_source=ig_web_button_share_sheet
